# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы»
# Шаяхметов Ринат

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

- Подойдет релиционная СУБД обладающая целостностью и четкой структурой данных 

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

- В обоих случаях по моему мнению лучше использовать реляционную СУБД.

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

- СУБД типа ключ-значение. По ключу сделал запрос - получил в ответ информацию.

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

- Графовые СУБД - специфичный тип, предназначены для работы с графами, с их узлами, свойствами, и произвольными отношениями между узлами.

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

1.Открытие транзакции. Открытие соединения с БД Банка;
2.Обращение к счету в банке и проверка наличия необходимых к переводу средств;
3.Блокировка для списания со счета в банке необходимой суммы;
4.Открытие соединения с БД Оператора сотовой связи;
5.Зачисление на лицевой счет суммы, равной списанной суммы со счета в банке;
6.Сохранение изменений. Закрытие транзакции.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

- Те же самые действия. Автоплатеж активирует выполнение транзакции в определенное время без участия пользователя.

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

1.Масштабируемость
2.Производительность
3.Гибкость
4.Экономическая эффективность
5.Доступность

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

- Масштабируемость, надежность, схронизованность, ребалансировка!

Популярность языка SQL и развитие “железа” породили новое движение — распределенные базы данных с языком запросов SQL. Среди них выделяется Google Spanner, которая гарантирует linearizability — глобальный порядок записи всех транзакций. Чтобы решить такую задачу в масштабах планеты, нужно синхронизировать время на серверах БД по всему миру. Компания Google использует для этого атомные часы, а для резерва — GPS-приемники.

Однако для простых смертных атомные часы пока остаются роскошью, поэтому авторы Spanner построили аналогичную БД с несколько меньшими гарантиями на порядок транзакций, но достаточными для большинства приложений. Эта БД называется CockroachDB (от англ. “таракан”) и своим названием олицетворяет живучесть кластера при сбоях железа или связей между дата-центрами. CockroachDB предоставляет полноценные распределенные транзакции и автоматическую ребалансировку кластера при потере ноды, что, вкупе с привычным языком запросов SQL, выгодно отличает ее от Cassandra. Из недостатков стоит отметить отсутствие полнотекстовых индексов и сравнительную молодость решения. 

---

Задания,помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.
